---
layout:     post
title:      "《温莎的风流娘们儿》"
subtitle:   " \"莎士比亚-喜剧\""
date:       2018-08-03 23:00:00
author:     "Mr.Xu"
header-img: "img/lianpangcunzhuang/v2-d6f1be19bf915ba2dacd958682a8bb0d_b.jpg"
catalog: true
tags:
    - 文学
---

《温莎的风流娘们儿》

**约翰·福斯塔夫爵士：**
穷困潦倒的官老爷,大腹便便的中年男子。好色？没感觉出来特别好色，缺钱倒是真的，却又看不出来特别贪财。最后被众人的把戏玩弄，也能悔改。没有像一般电视剧中的反派角色恩将仇报。尊严，面子，在他这里并不是特别重要。但是最开始决定勾引福德和培琪大娘的原因就是缺钱，好维持他的贵族阶层的生活，这也可以理解，人之常情。一个在“上流社会”生活了几十年的爵士，在被三番两次羞辱后，还没有任何杀人诛心之意，实乃大好人一枚，至少，在反派角色里算是非常“谦和”了。于是，这种角色多了一种喜感，一种“小丑”式的喜感，这里的小丑不是指蝙蝠侠中希斯·莱杰那种小丑的喜感，是完全善意，不可憎、不恐怖，平易近人的“小丑”形象，是“圣诞老人”式的。

**范顿 少年绅士：**
与安·培琪相恋，年轻，有才华的绅士，门第相当，没有阶级差异，最后与安成功结为夫妻。显然，这是一个喜剧，一个让人皆大欢喜的戏剧。这部戏剧创作于莎士比亚戏剧的第一阶段，又称“历史剧，戏剧时期”。那时的大英帝国，国运昌盛，经济繁荣，在莎翁的创作中，基调多为乐观、明朗。

**夏禄 乡村法官：**
一个老绅士，脾气还有点倔，年轻的时候估摸很英勇。想要把侄儿斯兰德与安培琪小姐撮合一下。目的自然也是图一个门当户对，第一幕第一场就是在和爱文斯谈论这件事情，其中的要点就是安培琪小姐家很有钱。“钱”在这部戏中可以说是各种事件的内在原因了。

**斯兰德 夏禄的侄儿：**
这个人倒是蛮有趣的，印象较深。富家公子，但依然绅士派十足，甚至于有点过了。尤其是在第一幕第一场谈论愿不愿意喜欢安培琪小姐，这厮的回答显得有些呆萌。后来遇见安培琪小姐后，便爱上了她。在第三幕第一场好几次旁白重复“啊！可爱的安培琪！”便可看出，很显然，他和范顿一样爱上了她。

**福德 温莎的绅士：**
有钱、喜欢吃醋、有点小计谋（假扮白罗克）

**培琪 温莎的绅士：**
正直、豪爽，想把女儿嫁给斯兰德。

**威廉·培琪 培琪的幼子：**
酱油角色

**休·爱文斯师傅 威尔士籍牧师：**夏禄的好朋友，为人处事谦和有礼。有趣的是和卡厄斯医生准备决斗⚔️解决问题纷争。可见欧洲人的骑士文化深入骨髓，如果还有一场决斗解决不了的问题，那就两场。

**卡厄斯医生 法国籍医生：**
和斯兰德、范顿同样喜欢安培琪小姐。和爱文斯牧师有过一次“擦肩而过的决斗”。

**嘉德饭店的店主：**
和事佬的角色，但很关键。将卡厄斯医生和爱文斯牧师引导了不同的地点去决斗，化解了一场危机。剧中有一句倒是蛮有趣味的，卡厄斯医生医治肉体，爱文斯牧师救治灵魂，你们怎么能决斗呢？对于他人，你们可一个都不能少哦，照此逻辑，莎翁安排两人决斗，是有意为之吗，还是我的过度解读呢，不用在意，一千个读者就有一千个哈姆雷特！

**巴道夫 福斯塔夫的从仆：**
偷斯兰德钱袋的伙计，后被安排在饭店干活。偷钱袋的某种原因，会不会是因为福斯塔夫已经开始陷入“经济危机”了，没有足够的钱满足侍从的需求。这会不会是导致巴道夫的偷钱的原因之一呢？我认为是有可能的，当然主要原因是他自己的问题喽。

**毕斯托尔 福斯塔夫的从仆**
**尼姆 福斯塔夫的从仆：**
这两个人一起说，反派的两个仆人，跟福斯塔夫混的时候俨然“狗腿子”的角色。离开福斯塔夫后，报复心就上来了，这很正常。这也从侧面说明了福斯塔夫这个人没有“权威”。毕竟是个爵士，被自己的小弟欺负。离开的原因是因为不愿意给福斯塔夫送信，还有“骑士精神”，小人物也不是纯粹的小人物，后面有一个人又想回来了，忘记是谁了，生活不下去，受生活所迫。短短几句话，几个事件，就把这两个小人物写的很“活”了，非常真实。

**罗宾 福斯塔夫的侍童、辛普尔 斯兰德的仆人、勒格比 卡厄斯医生的仆人：**
三个配角，没有太大亮点。

**福德大娘、培琪大娘：**
剧中两个关键人物，福斯塔夫爵士写信的对象。想要骗取这两人的钱财，结果“如意算盘”在信送到的第一天就被发现了。由其可见，情书这种东西是绝对不能重复啊╮(￣▽￣"")╭。算计调戏了三次福斯塔夫爵士，前两次都是急中生智，差点弄巧成拙。这两个大概就是名字中说的“风流娘们”吧！

**安·培琪 培琪的女儿，与范顿相恋**
剧中没有看出太多的性格特点，喜欢范顿，标准的大家闺秀，待人都很和善。

**快嘴桂嫂**
剧中个人认为非常重要的一个角色，虽是一个小人物。但从推动剧情上有很关键的作用，是连接各个人物之前“桥梁式”的关键人物。在范顿、卡厄斯医生、福斯塔夫爵士几个人之间，“油嘴滑舌”。说的都是他们喜欢的话，在一定程度上激化了几个人物之间的矛盾。关键厉害的地方在于她的好话都是出于本能的，当然，她也肯定得到一定的“小费”作为回报。但能看出她的很多“拍马屁”式的话从她嘴里说出来十分正常，没有任何不协调的地方。说是“奴性”么？也不见得，有点类似“祥林嫂”。服侍了一辈子人，自然对谁都是好话了，而且还是真心的！这便是这一类人最大的特点，说不上讨厌，也谈不上喜欢。

 

总的来说，看起来就是几百年的“肥皂剧“，但每个人的性格特点都很鲜活。看起来是个完整的“人”，而不是一个标签式的人物。