---
layout:     post
title:      "《什么是M0,M1,M2》"
subtitle:   " \"投资学习笔记\""
date:       2020-08-10 16:00:00
author:     "Mr.Xu"
header-img: "img/bank.jpg"
catalog: true
tags:
    - 金融
    - 股票
---



M0，M1，M2是货币供应量的三个定义，分别表示流通中的现金，狭义货币与广义货币。



M0=流通中现金
M1=M0＋可开支票进行支付的单位活期存款
M2=M1＋居民储蓄存款＋单位定期存款＋单位其他存款＋[证券公司](https://xueqiu.com/S/SZ399975?from=status_stock_match)客户[保证金](https://xueqiu.com/S/SZ159001?from=status_stock_match)


在日常生活中，M0数值高证明老百姓手头宽裕、富足。衣食无忧的情况下这种可能性更高。M1反映着经济中的现实购买力，代表着居民和企业资金松紧变化，是经济周期波动的先行指标，流动性仅次于M0。


M2不仅反映现实的购买力，还反映潜在的购买力。流动性偏弱，但反映的是社会总需求的变化和未来通货膨胀的压力状况。通常所说的货币供应量，主要指M2。货币投放的渠道有两个，一是外汇占款投放，二是通过银行信贷投放。它们的投放增长越快M2的增速越大。
我们一般可以通过M1和M2的增长率变化来揭示宏观经济运行状况。将M2的增长率和M1的增长率进行对比，有很强的分析意义。如果M1的增长率在较长时间高于M2的增长率，说明经济扩张较快，活期存款之外的其他类型资产收益较高。这样更多的人会把定期存款和储蓄存款提出进行投资或购买股票，大量的资金表现为可随时支付的形式，使得商品和劳务市场普遍受到价格上涨的压力。影响M1数值的原因很多，例如股票市场火暴就会影响到M1的数值变化，很多人会将定期存款和部分资产变现投放到股市，促使M1加速上扬。
反之，如果M2的增速在较长时间内较M1的增速高，则说明实体经济中有利可图的投资机会在减少，可以随时购买商品和劳务的活期存款大量转变为较高利息的定期存款，货币构成中流动性较强的部分转变为流动性较弱的部分，这无疑将影响到投资继而影响到经济增长。


中央银行和各商业银行可以据此判定货币政策。M2过高而M1过低，表明投资过热、需求不旺，有危机风险；M1过高M2过低，表明需求强劲、投资不足，有涨价风险。

那么M1、M2与股市涨跌有什么关系？

货币供应与股市之间的实证关系表明，M1增速与M2增速之差与[上证指数](https://xueqiu.com/S/SH000001?from=status_stock_match)呈现明显的正向关系，与上证指数走势的相关性最高，在两者增速之差达到高点时（2000年、2007年），上证指数到达阶段性高点。在增速之差到达低点时（1999年、2005年），指数也处于阶段低点。

具体来说有以下几点：

（1）在货币供应的各个层次中，狭义货币供应量M1，指是流通中的现金加上各单位在银行的活期存款；广义货币供应量M2，是指M1加上各单位在银行的定期存款、居民在银行的储蓄存款、证券客户[保证金](https://xueqiu.com/S/SZ159001?from=status_stock_match)。

（2）在一般情况下，M1和M2增速应当保持平衡，也就是在收入增加、货币供应量扩大的环境下，企业的活期存款和定期存款是同步增加的，这也符合凯恩斯流动性偏好理论中对三大动机的解释。历史规律表明，每当M1大幅度上升，都推动了经济升温，或引发投资过热，或通货膨胀，或股市上涨。由此，我们可以看出，M1增长超过M2增长速度是产生金融体系的流动性过剩的原因之一。

（3）如果M1增速大于M2，意味着企业的活期存款增速大于定期存款增速，企业和居民交易活跃，微观主体盈利能力较强，经济景气度上升；如果M1增速小于M2，表明企业和居民选择将资金以定期的形式存在银行，微观个体盈利能力下降，未来可选择的投资机会有限，多余的资金开始从实体经济中沉淀下来，经济运行回落。

（4）M2包括的是M1以及M1以外的定期存款和储蓄存款，因此M1增速若快于M2增速，表明定期存款活期化，大量资金转向交易活跃的M1，从而对股市的资金供给可能形成较为积极的影响。

（5）M1增速一般领先于股市，而股市又领先于CPI。从CPI与股市的波动特点可以大致看出：CPI的趋势与[上证指数](https://xueqiu.com/S/SH000001?from=status_stock_match)有较强的相关性，股市一般对CPI的拐点有提前反映，CPI同样是3～4年的周期。







