---
layout:     post
title:      "《电商全流程节点》"
subtitle:   " \"ADAM\""
date:       2020-08-17 16:00:00
author:     "Mr.Xu"
header-img: "img/onlineshopping.jpg"
catalog: true
tags:
    - 电商
---

电商，特别是跨境电商，其业务流程之复杂，牵涉的推广渠道，运营媒体之广，很难找 

到其他可以相比的。在此先将整个流程梳理下，以方便后面的阐述： 



一个完整的电商链条包括 

1) **选品阶段**。就是电商需要销售的产品从哪里来？一般有三种途径: 

-  **网络采购（网采）**。主要是指从淘宝，1688，速卖通等平台选择产品，按照规则加 

入到产品库（产品库后面详细描述） 

-  **供应商供货**。供应商提供产品的资料，加入到产品库中，与网采类似，除了资料来 

源（很多供应商资料也来自网络，因此需要一个完善的审核机制，以处理可能的侵权， 

假冒等问题） 

-  **定制化流程**。产品按照需要设计，找工厂生产，适合大货模式（大批量销售，并非 

一定是批发） 

选品和相关的供应链管理，是电商中核心功能之一，与后面的各个环节密切相关，后续 

会有详细描述 



**2)** **产品及库存管理** 

产品库功能，就是产品存储的规范。无论数据来源，最后按照统一的规范存储在产品库中， 

是后续所有产品相关工作的出发点。 产品从各种来源加入到产品库中，包括了翻译功能，并打上各种初始标签。 同时包含库存管理，需要知道不同的 SKU 在不同的仓库中的在库情况。 

在跨境电商中，库存是个非常复杂的概念: 

首先，从形式上而言，分为**虚库**和**实库**。 

- 虚库就是俗称的“空手套白狼”。本身没有库存，客户下单后再采购，或者定制，需 

要非常精细的时间和流程管控，以及决策前置。而现在的电商，绝大多数属于粗放型经 

营，经常造成失控，无法及时发货。 

-  实库涉及到压多少库存，什么时间压库存。涉及到的精细度不亚于虚库。失控的结 

果就是库存堆积，折旧然后最后被处理，占用资金等。 

其次，从位置上，分为国内仓，海外仓，还有特殊的如亚马逊的 FBA 仓。这个和销售， 

推广是紧密联系的，在此不再展开。



**3)** **平台选择。** 

就是产品发布到哪个平台，一般有 

- 完全独立自建站。一般采用开源的平台搭建，包括了电商的常见功能。好处是成 

本低，可控度高，坏处是整体运转起来还是有较大开发量，并且质量/进度可控度低。 

需要自己引流 

- 类 Shopify 的 SAAS 自建站。包含了电商常见功能，包括产品库，自适应网站（一 

般不包括 App),收款，物流信息更新等，配置上域名和收款方式即可使用。简单可靠， 

有大量第三方系统与之集成；坏处是限制多，手续费高，可控性问题。也需要自己引流 

- 第三方平台，例如亚马逊，速卖通等，在第三方上开店，支付租金和手续费。平 

台有一定流量，可以通过内部广告或者外部推广引流。好处是启动快，坏处是有大量限 

制及内部规则去适应，还有各种压款。

 

**4)** **产品刊登功能** 

指将产品从产品库发布到指定平台，一般是通过 API 或者手工完成。很多工具是选品， 

刊登一体化的，选中常见的 1688 产品后，后面工作基本上可以自动化。 



**5)** **支付收款** 

设置收款方式，常见的有 paypal，各种信用卡支付方式，平台自己方式等，在此略过。 

收款流程，特别是有些规模的自建站，在各个不同的主流国家，选择的主流收款方式都 

有差别，并且还和产品品类等诸多相关。其本身支付率是运营数据分析中监控的重要一环。 



**6)** **推广** 

推广大家比较熟悉，通过各种免费，付费渠道将产品推广出去，形成“销售”(广义的销 

售)。是整个营销的中心，大致分为 

-  SEO 

-  Google/FB/Tiktok 等多种形式的广告 

-  CPS 模式，例如各种网盟 Affiliate 销售等 

- SNS 方式，包括专业网站，网红等 

其他的不在此尽列 



**7)** **运营及用户管理** 

网站整体的运营和相关客户管理，例如设置产品类目，营销促销策略，活动，对不同用 

户的达到策略等 



**8)** **订单及履约管理**

订单和履约管理一般是单独拎出来的，在于对用户下单到收到的漫长过程的管理和监控， 

和供应链，客服等息息相关。 



**9)** **物流** 

跨境电商的物流很复杂。包括 DHL 等特快的快递，到邮政的小包挂号甚至平邮，到各 

个国家的物流专线，也有走海运的大件运输。很多复杂的流程包括将包裹打在 DHL 等大件 

中，到达目的国后再通过本地仓库拆开发送等。都是为了在时效和经济性方面做各种平衡。 

物流方式会影响到产品选择，客服，整体成本等。有自己的物流，还有外包给各种物流 

公司等。仅仅是各种物流方式的包裹追踪就是极其繁琐和重要的过程，一个完善的电商系统， 

无论是何种运作方式，都需要对在途，客户预计收到时间，可能的延误预警方面做到充分监 

控和自动化/半自动化处理。 



**10)** **客服** 

客服不做太多解释，目前的趋势主要有几点 

- 除了邮箱，网页等外，有越来越多的客户到达方式加入，包括 App 内置客服，FB 

Messenger，WhatsApp 等 

-  AI 在客服上有实际的应用，包括自动回复常见问题，自动进行常见操作选项提示 

等，可以切实节省人力，提高效率 

-  营销型客服。筛选高价值客户，直接转接到对应客服进行自动化或者人工处理。







