---
layout:     post
title:      "我们与生俱来的审美"
subtitle:   " \"物以稀为贵，情以真为美\""
date:       2020-08-01 14:00:00
author:     "Mr.Xu"
header-img: "img/timg (1).jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
---



最近一直在学习声乐，说直白点就是唱歌，哈哈。忽然脑子里有个问题一直在闪烁，为什么我们从来没有接受过音乐方面的培训，分不清音高和音准，却能够非常真切的判断一个人唱的歌是否好听呢？同样的，我们也从来没有过专业演戏方面的学习，却也能够很简单的判断一个人的演技是否拙劣。这种审美就像某种集体潜意识一样早就扎根在了每一个的心中。

我仔细想了一下，其实能够用很简单的一句话概括:”**物以稀为贵，情以真为美！**“。越想越觉得我们人类的审美历来如此。

"**物以稀为贵**"指的就是我们对于歌唱的审美了。在学习唱歌的时候呢，老师总是会用各种方法教你不要用嗓子唱，也就是俗称的大白嗓。除此之外，不管是胸腔，鼻腔，头腔等等的哪一种共鸣都是可以的。为什么呢？我觉得非常简单的解释就是嗓子发出的声音我们天天听，早就听习惯了，我们需要听到一种与众不同的声音，虽然我听不出来这个人唱的到底是胸腔共鸣还是鼻腔共鸣，也听不出来咽音和混声，但是呢，如果只要有一点点的嗓音，我就会觉得他唱的不是那么好听。因为我从小到大都是在用嗓子说话，这个声音我实在太熟悉了，如果你唱歌也是这种声音，那还有什么意思呢？

钱钟书在《围城》里就说过，“结婚仿佛金漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼内的鸟想飞出来；所以结而离，离而结，没有了局。”又说像“被围困的城堡，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。” 但如果仅仅局限于婚姻来谈“围城”困境，显然不是钱钟书的本意。“围城”困境是贯穿于人生各个层次的。 Eason也用歌声表达了同样的感受：”得不到永远在骚动，被偏爱的有恃无恐“。

这种向往”诗和远方“的热情似乎已经渐渐刻在了人类的基因里，成为了大众的集体潜意识。为什么中国人喜欢白皮肤的人呢？因为中国人都是黄皮肤的。而欧美人则偏爱麦子色的肤色，因为他们自个儿就是白皮肤的，自然也就不会喜欢白皮肤的了。我们旅游总是要去没去过的地方涨涨见识，总觉得要去一趟北极看看极光，这样的旅行才是神秘而又浪漫的。就连我们喜欢下雪，也估摸是因为下雨它实在太常见了。很显然，我们每个人都十分本能的认可这种审美价值。

至于”**情以真为美**“呢？就是我们对于他人演技的评价而产生的一种同样发自内心的本能审美观。一个人演技的好坏，大家也是基本上都能做到心里有数，不会产生分歧。演的好就是好，演技浮夸就是很假很做作，大家都能看出来。为什么呢？

俄国作家契诃夫写过一篇非常经典的短篇小说《装在套子里的人》，小说里的主人公别里科夫，现实生活让他总是感到心神不安，让他害怕，为了同世人隔绝，不致受到外界的影响，他总想给自己包上一层外壳，给自己制造一个所谓安全的套子 ，整天生活在套子里。事实上，我们每个人不也是一样吗？成年人的情感总是被隐藏起来的，要学会克制，以及说好话。只有孩子的话才是足够真实的，《皇帝的新装》就非常恰如其分的阐明了这个道理。

很显然，长时间的生活在了某种套子里，就会让我们本能的向往真实的外露的情感。一个演员，他表演出了他最真实的情感，一种撕心裂肺的痛苦，而那种痛苦就是他自个儿真实的情感，我们会怎么评价呢？他的演技实在是太好了，演的非常棒，足以让我掉下泪来。这是否就像某种荒诞剧呢？然而真实的是，在生活中，我们每天都在上演荒诞剧。

总结一下。物以稀为贵，情以真为美这两条审美法则，从人类诞生以来就存在。所以，这是某种真理吗？